---
layout: post
current: post
cover:  
navigation: True
title: p일병 이야기
date: 2010-11-06 01:33:00
tags: [story]
class: post-template
subclass: 'post tag-getting-started'
author: Hahn
---

 철책선에서의 근무를 마치고 후방부대와 임무교대를 하게 되었다. 철책선에서의 근무가 지루함을 주기때문에 6개월이나 1년의 기간을 두고 로테이션 방식으로 후방부대와 교대하게 된다. 

철책선 근무를 맡게되는 병사는 실탄과 수류탄 및 여타 폭발물을 다루게 되고, 하루에도 몇 번씩  산을 오르고 내려야 한다. 이런 환경에 때문에 새로이 철책선 근무를 맡게된 부대는 정신적으로, 신체적으로 적합하지 않은 병사들을 후방부대에 남겨놓는데, P일병은 철책선 근무에 적합하지 않다고 분류된 사람들 중 한명이었다.


 그들을 잔류병이라 불렀던가. 대부분 무릎이 안좋거나 허리가 안좋은 친구들이었다. 하지만 P일병은 그런쪽에는 해당하지 않는 녀석이었다. 안좋은 쪽으로 굳이 찾아야한다면 병이라 할 수는 없지만 그에게는 ‘극단적 무관심 유발증’ 그래 이렇게 불러두자. 그런 증상이 있었다.


 우리 부대는 어딘가 아픈 곳이 있는 잔류병들을 인수하게되고  그들은 우리 부대원의 일부가 되었다.

나는 부대의 인사문제를 관리하는 일을 하고 있었기때문에 잔류병들을 하나씩 파악해나갔다. 그런데 유독 P일병만은 잘 기억이 나지 않는다. 아마도 다른 사람들은 눈에 띄는 병이 있었는데 P일병은 그런게 전혀 없었고 인사기록 카드 마저도 매우 깨끗해 별다른 정보를 제공해 주지 못했기 때문이었을 것이다. 


 얼마간 시간이 지난 후에 그가 본인 스스로 군대에 입대하기 전에 컴퓨터 프로그래머였으며 회사도 하나 차려서 돈도 벌었다는 이야기를 하고 다닌다는 이야기를 듣게 되었다. 컴퓨터를 잘하는 사람은 부대 행정에도 필요하기 때문에 한 번 불러서 테스트를 해보았는데  그가 하고 다니는 말이 거짓말이라는 것을 알게 되었다. 왜 그런 거짓말을 했을까?


 난 여전히 그의 모습을 기억해내는게 어렵다. 컴퓨터 테스트 때문에 행정반에서 그를 가까이에서 보았을때 작은 골격에 살이 뒤룩뒤룩 붙어있었고, 그 살들은 마치 물기가 많고 흐느적거리는 반죽같아서 그가 움직이거나 걷거나 하면 그의 모습이 예상할 수 없이 변하는 것 같았다. 전체적으로 네모난 모습, 이상한 것은 그의 형체가 방안의 사물들과 잘 구분이 되지 않았다. 특히나 군대에서는 어두운 색의 옷들을 입고, 다른 물건들도 어두운 색을 하고 있기때문에  표정이 없으면 기억하기 쉽지 않았다. 아마도 그런 이유였을 것이다. 그는 어떤 감정을 가지고 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알 수 없는 무표정 그 자체였는데, 그는 얼굴근육과 살들을 자신의 감정이나 의지대로 움직일 수 없는 사람 같았다. 

 

 난 컴퓨터 앞에 앉은 P일병에게 무언가를 요구하였는데, 그는 내 말을 들었는지 못들었는지 아무것도 하지 못했고, 난 내무반으로 돌아가라고 이야기 했다. 그가 거짓말을 하고 다닌게 그다지 문제거리가 될 거라고 생각하지 않았다. 부대 안의 어느 누구도 그가 가끔식 하는 말을 듣거나 우연히 그와 대화하더라도, 둔탁하면서도 앵앵거리는 듯한 그의 음성은 마치 다른 주파수를 가진 생물의 소리가 사람의 귀에 들리지 않듯이, 사람들의 기억에 남지 않았다.


 내가 그의 모습을 이끌어내는 것은 기억을 상당히 예민하게 만들고, 게대가 약간의 상상력을 덧붙여서 이루어 진 것들이다. 이른바 ‘P일병 사건’이 발생하기 전까지 난 그의 존재에 대해 전혀 인지하지 못 하고 있었다. 그가 분명히 내 앞을 지나간 적이 있지만 없었던 거나 마찬가지었다.


 P일병은 어처구니 없지만, 감당이 되지 않는 사고를 저지르고 말았다. 같은 소대안 후임인 L이병에게 온, L이병의 여자친구가 보내오는 편지를 훔쳐서 자신의 사물함에 보관했다. 또


 ‘L이 너 와 사귀기 싫어하고 대신 나를 소개 시켜주었다. 나와 사귀자’ 


라는 내용의 편지를 수차례에 걸쳐 L이병의 여자친구에게 보냈다. 이등병이 전화할 수 있는 시간을 갖는게 어려운 사정을 이용했고, 사건은 결국 L이병이 100일 휴가를 다녀온 후에 밝혀지게 되었다.  


누군가는 이 이야기를 듣고 분노할 수도 있고, 또 다른 사람은 어느누구에게도 사랑 받지 못했을 것 같은 P일병의 괴로움에 대해 생각할 지도 모른다. 


 하지만 법은 사랑을 훔치는 것은 무죄이나 우편물은 훔치는 것은 큰 죄라고 말하고 있었고,  그런 법 앞에서 P일병의 감정이나 심리에 대한 작은 이해도 허용될 틈이 없었다. 어쨌든 그는 나도 모르는 세계로 끌려가 재판을 받고, 군대 영창과는 다른 나도 모르는 감옥에서 보내야했다. 


 P일병도 알지 못하고 나도 알지 못하는 저 높은 곳에서 그를 심판관 앞으로 끌어오라고 명령하기 전까지 난 P일병을 보호하는 임무를 맡았다. 다른 병사들이 그를 괴롭히지 못하게 하고, 무엇보다 중요한 것, P일병이 불안감에 스스로 목숨을 끊는 일을 방지하는 것이다. 물론 정서적으로 안정시키는 것도 일이지만, 그가 목을 매달지 못하도록 가지고 있는 신발끈을 다 풀었으며, 옷가지에 있는 모든 끈 종류를 빼내고, 밥먹을 때 그와 같이 먹으면서 혹시나 포크나 숟가락을 따로 챙기는지 눈여겨 보아야 했다. 


 P일병 이전에도 군대 감옥에 가기전에 사람들을 보호한 적이 있었는데, 난 항상 재미있는 이야기를 해주려 했고, 감옥에 가 있는 동안 가족들이나 친구들에게 전화가 오면 걱정하지 않도록 잘 이야기 해줄 것을 약속하고, 그 기간동안 오는 편지가 있으면 잘 보관하고 있다가 책임지고 전달해 주겠다는 말들로 그들을 달랬었다. 난 누구라도 두려워하거나 죽는 게 싫었다. 그래서 내 일에 최선을 다하려 했다.


하지만 P일병과는 달랐다. 왜 그랬을까? 그의 모습을 바라본다는 건 상당히 힘든일이었다. 그의 생각과 감정을 느끼기 위해 그를 보고 있으면 나도 모르게 힘이 빠지고, 다른 곳에 관심이 가게 되었다. P일병과의 대화는 거의 없다고 봐도 된다.


P일병이 어느날 어떤 간절함도 없는 것 같은 투로, 질문전과 질문 후의 표정의 변화도 없이 앵앵거리는 울림을 내었다. 


“저는 어떻게 되는 겁니까?”


그가 자기를 둘러싼 모든일들에 무관심하거나 냉소적인 것은 분명히 아니었다. 만약 그랬다면 나에게 이런 질문을 했을리가 없다. 그리고 편지를 훔쳐 거짓말 답장을 쓰지도 않았을 것이다. 


난 그에게 뭔가 의미있는 말을 해주고 싶었다. 하지만 그의 음성은 날 무심하고, 맥 빠지게 만드는 그런 힘을 가지고 있었다. 


“잘 모르겠다...” 나의 대답은 이게 다였다.


또 다른 어느날이었다. 

사실 난 당시 군대 생활의 막바지에 있었고, 잠시 낮잠을 청하려 팔을 배고 옆으로 누었다. 내 등 뒤에는 P일병이 앉아 있었다. 

그가 물었다.


“화장실 다녀와도 되겠습니까?”


나는 돌아보지 않고 옆으로 누운자세에서 고개만 끄떡하였다.  


글을 읽으시는 분들에게 미안하지만 이것이 P일병과 나와의 관계에 대한 마지막 기억이다. 내 기억속에 그 이후는 아무 것도 남아 있지 않다. 섣불리 안 좋은 상상을 하시는 분도 계실지 모르지만, 아무 것도 확인할 수 없다. 잠결의 대화 이후로 적어도 내 기억속에는 P일병을 다시 보거나, 그에 대한 이야기를 듣거나 한 적이 없다. 정말 없다. 어떤분들은 소설적 트릭을 위해 내가 거짓말을 하고 있다고 말 할지 모르지만 그렇지 않다. 정말 기억속에 없다. 내가 어떻게, 어디에서 재대를 하였는지도 모르겠다. 군대 생활에 대한 기억은 거기까지가 끝이다. 이후 기억나는 건 내가 가방을 매고, 지하철을 타고, 재대 후 첫 등교를 하고 있던 모습뿐이다.


---------------------------------------------------


누구나 그러겠지만 저도 군대를 매우 싫어하는 한명 입니다.

전 누가 불법으로 군대 면제를 받아다는 이야기를 들어도


‘어 잘 했네, 한 사람이라도 덜 맞고, 한 사람이라도 덜 때렸으면 착한 일 한 거지. 뭐 공직에만 안나가면 되지’


이럽니다.


제가 군대에서 기억은... 좋은 건 없습니다.


처음 훈련소에서 정말로 미치지 않기 위해 국방부에서 엮은 ‘한국 근현대 시 모음’ 을 몇 페이지 씩 찢어 주머니에 넣고, 훈련나가서 쉬는 시간에 읽다가 얼차려 받은 일  


철책선 밑으로 지나가려다 틈에 끼어 발버둥 치던 토끼가 다음날 아침 뼈 몇조각과 바람에 날리는 털가죽만 철책에 아래 남기고 사라진 일....


새상에 태어나 처음으로 살인 충동을 느꼈던 곳....

어둠아래 노란 투광등, 반짝이는 구릿빛 총알과 쿵쾅거리는 나의 심장, 내 앞에서 자고 있는 고참의 피흘리는 모습이 주윤발 나오는 영화의 한 장면처럼 아름다울거라고 느꼈던 시간


보내도 보내도 답장이 없던 편지


초소에서 잠들었다고 그 벌로 안전핀을 뽑은 수류탄을 들고 근무를 서게 하고 본인은 한첨 떨어진 곳에서 자고 있던 한 꼴통 고참과 하얗게 질려있던 이등병...

(수류탄의 안전핀을 뽑은 상태에서 손에서 놓치게 되면 폭발합니다. )


누군가 죽으면 하늘의 별이 된다는 말을 처음으로 믿게 되었던 곳.........

세상에 태어나 처음으로 몇날 몇일을 울었던곳.......


꼴통 고참에게 맨날 맞던 이등병이 상병이 되어서 다른 이등병을 맨날 때리게 된 사람으로 바뀌던 곳.....


세상에 태어나 처음으로 방어를 할 수 없는 상황에 있는 다른 사람을 내가... 처음으로 다른 사람을 때린 곳......그리고 이상한 희열에 소스라치게 놀랐던 곳......


북한 쪽 철책선을 넘어 우리 쪽으로 넘어오던 북한 사람 2명이 북측 경계병의 총에 맞아 죽는 모습을 보아야 했던 곳...


맞아 죽은 교복입은 북한 소녀가 북한강 상류를 따라 떠내려 왔던 곳........


인터넷에 군대 이야기만 나오면 열폭 터트리는 사람들을 이해할 수 있는 경험을 준 곳.


그리고 그들은 정신병자이며,

치료는 국가의 책임이라는 생각을 갖게 해준 곳...........

