---
layout: post
current: post
cover:  
navigation: True
title: 우리 회사 어떻게 해야 하나?
date: 2010-09-10 10:21:06
tags: [story]
class: post-template
subclass: 'post tag-getting-started'
author: Hahn
---

no3가 no1의 인가를 받아 no2를 친 사건.
난 퇴직이 1주일 앞인데
참 어떻게 무엇을 해야 할 지 모르겠다.

직원들이 모두들 그렇겠지만 000 사장에 대한 좋은기억들이 있어서.
특히나 현재 돌쇠 xxx 행장 때문에 생긴 안좋은 기억들에 비하면.

000행장은 노조의 의견을 상당히 존중하였다.
cc은행과 ss은행 간 통합노조를 이루기 전까지 2개의 노조를 다 인정하면서 억지로 급하게 통합하지 않았다. 직원들 주말 학습 명목으로 인력개발부에서 강좌를 개설하자 노조가 반대 성명을 냈는데, 인력개발부에서는 그럼에도 그 강좌를 진행했었다. 그런데 000행장이 인력개발부를 심하게 꾸지람 한 적도 있었다. 노조는 직원의 대표인데 어떻게 그 의견을 무시하고 진행할 수 있냐는 것이었다. 지금도 주말강좌는 비노조원을 대상으로만 한다.

개인적인 직원이 느끼기에 xxx 행장으로 바뀌고 나서는 참 분위기가 180도 바뀌었다. 전형적인 MB스타일, 돌쇠형인 그는 참 맘에 안드는 일화가 많은데, 그가 행장되기전 임원이던 시절 그의 딸이 ss은행에 입행했다. 뭐 그럴 수도 있다. 그런데 어느날 출근하면서 딸의 어깨에 손을 얹고 같이 출근 하는게 아닌가? 본인은 이렇게 생각할 수도 있다. '아버지와 딸이 같이 출근하는 ss은행은 참 좋은 직장이라고, 이런걸 직원들에게 보여주고 싶었다고' 하지만 일반 직원들의 입장에서는 '누가 상전이야?' 이런 생각이 들 수 밖에.

 근데 ss은행을 사랑한다면 자녀는 다른 곳에 취직시키는게 옳지 않나? 라는 생각이 든다. 거래처에 취직시키는게 훨씬 상호간의 이익을 위해서도 좋을텐데, 뭐 신한은행이 망하면 아버지와 딸 둘다 망하는게 아닌가? 금융권에 계시니 위험 분산차원에서라도 다른 직장에 취업하도록 하는게 좋을 것 같다. xxx 행장 딸은 뭐 제3차관 이런 스타일분은 아니다. 일 잘하고 참 하다고 한다. 그런데 본인도 좀 그렇지 않나? 나이 좀 먹고 나면 부모님이랑 같이 살기도 싫어 독립하고 싶을 텐데, 직장에서 까지 아버지의 그늘아래 있으려면 난 같으면 말라 죽을 것 같다. 

금융권에서도 자녀사랑 이야기가 몇 더 있기는 한데, 국민은행장이었던 강정원 아들이 딜로이트안진회계법인에 취업을 했었다. 여기 까지 들으면 뭐 '아들 잘 뒀네' 할 수 있는데, 그해 국민은행이 회계법인을 삼정에서 딜로이트안진으로 옮긴다. ㅍㅎㅎ 
너무 속 뻔한 스토리. 사실 뭐 이런 이야기가 한두개 이겠는가?
ss카드 사장 아들도 이번에 ss은행 들어왔는데, 참 왜들 그러시는지 모르겠다. 어쨌든 청년실업이 심해져서 그러나 언제부턴가 이런 모습들이 자주 보인다.  

그거 말고도 xxx 행장은 징계장 날리기를 마치 무림고수 대나무 흔들어 놓고 잎파리 장풍 날리듯 후두두 쏟아내는데, 사실 나도 일하다가 겁날때가 있다. 근데 나 말고도 다들 겁내하기 때문에 아무 것도 안하려 든다. 그리고 주말에 직원들 쉬는게 아까운지 주말에도 신한은행의 발전을 위해 토론회를 하라고 그런다. 나참, 더 열받는건 직원 평가를 하는데 있어서 필수 자격증 따라고 한다는 것이다. 뒷골 잡고 쓰러지는 줄 알았다. 나도 로열티가 상당히 강한 직원중 한명이었고, 그 이유중 하나가 사람 제대로 평가하는 조직이라는 생각이 들었기 때문이다. 아직까지 멀었지만 그래도 몇몇 사례가 있기는 한데 여상을 졸업한 고졸학력의 여자 차장님, 게다가 얘가 3명이다. 육아휴직 아무리 못썼어도 4~5년은 쓰셨는데, 아.. 퇴근도 아마 거의 일등으로 한다. 일할때는 거의 엄청난 집중력을 보인다. 이런분도 은행내에서 기업여심사역을 하겠다고 하고, 회사에서 기회도 준다. 출근 빼주고 연수도 다녀오고 하신다.(낭만적인것으로 오해 사고 싶지는 않다. 다른 회사들에 비해 좀 낫다는 것 뿐이지 상당히 고되다.) 이 사람이 잘 알고 감이 있는지 없는지는 면접하면서 몇 개 질문 던져보면 바로 나오게 되어 있다. 
자격증이 왜 필요해? 아. 물론 필요한 분야도 있고, 그분야 하고 싶은 사람만 따면 될 거 아닌가? 거참 우리에겐 이런 생각이 상식이었는데, 거 참 뒷골 잡는 줄 알았다. 
아. 우리사주 지분이 4%인데 우린 왜 아무 이야기 못하냐고요^^ 

참 돌쇠 행장 하나를 생각하니 일화가 끝임없이 생각나는군^^
대학생들 사이에서 ss은행이 인기가 떨어 졌다는 보고를 받았나 보다. 요즘 ss은행은 옛날이랑 좀 틀려서 아예 뭐 된다고. 사실 좀 그런 이야기가 있다.  그런데 행장 왈 '그럼 B급 뽑아서 A급 만들어!' 아이구야...... 행장의 홈페이지엔 가장 감명깊게 본 영화가 '300' 이란다. 최근에 가장 감명깊게 읽은 책은 '일본 전산'이다. 우리 회사를 일본 전산처럼 만드는게 그의 목표인가보다. 그리고 영화 '300'이 가장 감명깊었다니....... 이런 사람 행장으로 뽑아논 사람 누구인가~!!!!   나같으면 직원으로도 안뽑겠다.  
