---
layout: post
current: post
cover: assets/images/SB.jpg
navigation: True
title: Halfer인가? Thirder인가? - The Sleeping Beauty Controversy
date: 2019-01-06 00:00:00
tags: [book]
class: post-template
subclass: 'post tag-getting-started'
author: Hahn
---

Consider the following problem, stated here in the third person(Sleeping Beauty, or SB)   
Sleeping Beauty agrees to the following experiment. On Sunday, she is put to sleep, and a fair coin is flipped.
If it comes up Heads, she is awakened on Monday morning; if Tails, she is awakened on Monday morning and again on Tuesday morning.
In all cases, she is not told the day of the week, is put back to sleep shortly after, and will have no memory of any Monday or Tuesday awakening.
When Sleeping Beauty is awakened on Monday or Tuesday, what--to her--is the probability that the coin came up Heads?

저번 하와이 여행에서 반스앤노블에 갔다. 하와이 여행을 많이 다니기는 한 것 같다. 하와이에서 책방이라니.
와! 외국에서 서점은 색다른 경험이었다. 아마존이나 교보문고의 해외서적 코너에서는 발견할 수 없는 재미있는 책들이 정말 많았다. 
그 중에 잠자는 숲 속의 미녀 논쟁을 읽게된 건 [The Best Writing on Mathematics 2018](https://www.amazon.com/Best-Writing-Mathematics-2018/dp/0691182760/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1549450838&sr=8-1&keywords=the+best+writing+on+mathematics+2018)책에서 였다. 해마다 수학에 대한 좋은 글을 모아 놓은 책인데, 다양한 재미난 읽을 거리들이 있다. "학제적인 모델링을 공부하고 가르치기", "문제 풀이에 필수적인 6가지 질문" 등 다채롭다. 나름 확률론과 가까운 통계학을 공부해보았으니 가장 빨리 손이 간 주제가 바로 "The Sleeping Beauty Controversy"이다. 아마존 미리보기에서 The Sleeping Beauty Controversy는 대부분 볼 수 있다. 

이 논쟁거리는 철학자인 Adam Elga가 2000년도에 제시하였다. Adam Elga는 [Michele Piccione](http://www.lse.ac.uk/economics/people/faculty/michele-piccione)의 ["The Absent-Minded Driver"로 알려진 Example 5](https://pdfs.semanticscholar.org/dd03/415f643088df006f9ad12e22f43a57adb552.pdf)에서 생각해냈다고 한다. 그리고 나서 책의 표현대로 엄청난 논쟁의 폭풍우가 불어왔다고 한다. 
그리고 아직도 끝나지 않았다. [송하석의 2012년도 논문](http://www.analyticphilosophy.kr/attach/p/25_HSSong.pdf)을 보면 Adam Elga가 문제를 제시한지 십수년이 지났는데도 논쟁은 여전했던 것처럼 보인다. 

자, 이 책을 읽지 않고 다른 곳에서 문제풀이를 봤다면 나는 문제에 대한 답은 1/3이라고 말했을 것이다. 물론 바로 1/3이라고 생각한 것은 아니다.
질문을 처음 봤을 때는 동전 던지기니까 1/2이라고 생각했다. 하지만 논리를 따라가면 답은 1/3이다. 
하지만 놀랍게도 저자는 "자기같은 수학자들 사이에서 dominant한 견해는 1/3 쪽이다."라는 톤으로 주장을 하고 있다. 
정말 양반이다. 물론 저자는 결론부에서는 수학적으로 답은 1/3이라고 점차 주장의 톤을 올리고는 있지만 다른 관점들을 
완전히 무시하지 않는다. 무시하지 않는 다는게 1/3이 아닐 수도 있다는 것은 아니다. 이 문제가 그만큼 흥미롭다는 점을 부각시키기 위해서다.

저자는 이 문제를 통해 수학자가 아닌 사람들에게는 수학적 정리(theorem)가 문제를 명쾌하게 볼 수 있게 해준다는 점을 상기시키고, 수학자들에게는 글과 숫자가 서로 서로 얽히면서 문제가 복잡해질 수 있다는 점에서 배울 수 있는게 있다고 정리했다. 

나에게 시사점은 이렇다. 어떤 사건의 확률은 그 확률이 실현되는 구조로부터 알수 있다. 만약 구조를 알 수 없다면 반복 시행의 결과를 통하여 통계적인 방법을 통해 알 수 있다. 하지만 현실에서는 대부분의 문제가 The Sleeping Beauty Controversy보다 훨씬 복잡하다. 또 사회에서 일어나는 자연실험이라면 반복 시행의 결과를 얻기까지 너무 오랜 시간이 걸리기도 한다. 이런 이유 때문에 The Sleeping Beauty Controversy 수준의 분명한 문제도 쉽사리 합의된 결론을 내지 못한다. 각자가 가진 degree of belief에 따라 무언가가 결정되고, 메커니즘이 작동된다면 무슨 일들이 벌어질까?
The Sleeping Beauty Controversy의 답이 1/3이라는 게 무슨 의미인가? 책에서 자주 등장하는 표현대로 1/3주의자가 
있을 뿐 아닌가? 심지어 Thirder에서 Halfer로 입장을 바꾼 사람도 존재한다고 하니, Thirder도 다 같은 Thirder가 아니다. 정말 순수한 Thirder는 누구인가? 만약 degree of belief에 따른 메커니즘이 작동한다면 바람직한(무엇이 바람직한 것인지는 모르겠으나) 방향으로 유도를 해내기 위한 설계가 있을 수 있을까? 황희정승의 세계에서 포청천은 어떻게 활약하는가?

시사점은 그렇다 치고 설득력 있는 답을 구경하면서 글을 끝내기로 하자.

SB가 깨어났을 때 3가지 경우의 수가 있다. 
\begin{equation}
Heads(H) \thinspace and \thinspace Monday(M);
\end{equation}
\begin{equation}
Tails(T) \thinspace and \thinspace Tuesday(U); 
\end{equation}
\begin{equation}
Tails(T) \thinspace and \thinspace Monday(M);
\end{equation}
직관적 풀이라면 이쯤에서 끝날 거 같다.

SB가 월요일날 깨어나서 오늘이 어떤 요일인지 이야기를 들었을 때, symmetric한 동전이라면 다음의 확률은 서로 같다.
\begin{equation} P(H|M) = P(T|M) \thinspace ...(1) \end{equation}

SB가 깨어나서 동전이 뒷면(Tails)이라고 들었을 때, 월요일(M)이거나 화요일(U)일 확률도 같다. 
\begin{equation} P(M|T) = P(U|T) \thinspace ...(2) \end{equation} 

따라서 (1)에 의해
\begin{equation} 
P(H \cap M) = P(H|M)P(M) \\\\ = P(T|M)P(M) = P(T \cap M) 
\end{equation} 

이고, (2)에 따라
\begin{equation} 
P(T \cap M) = P(M|T)P(T) \\\\ = P(U|T)P(T) = P(T \cap U) 
\end{equation} 

임으로,
\begin{equation} 
P(H \cap M) =  P(T \cap M) = P(T \cap U) 
\end{equation} 
이다.

위 3가지 사건은 mutually exclusive and exhaustive 함으로 각 확률의 합계는 1이다. 
원래 문제로 돌아가서 \begin{equation} P(H) = P(H \cap M) = 1/3 \end{equation} 
이다.

책에서는 Thirder의 논거로 Repetition, 즉 가상의 반복실행을 통한 빈도를 통해 확률을 구하는 방법도 이야기하고 있다.
그런데 반복실행을 설계하려면 문제구조를 파악하고 있어야 하니까 사소해 보인다. 그래도 위의 formal한 방법이
다소 딱딱하게 느껴진다면 가상의 반복실험을 해보는 것도 Thirder의 생각과 친해질 수 있는 방법 중에 하나인 것 같다.



























