---
layout: post
current: post
cover: 
navigation: True
title: A French Jazz Clarinetist-Maxim Saury 이야기
date: 2020-03-05 00:00:00
tags: [story]
class: post-template
subclass: 'post tag-getting-started'
author: Hahn
---

정말 열심히 노력하여 뭔가 조금 발전했다는 느낌이 드는 순간, 내 앞에 더 탐험해야할 세계가 한없이 펼쳐진다.
묵묵하게 받아드리려하지만 막막함 앞에서 결국엔 나의 역량을 인정하고 언젠간 멈춰야하지 않나? 라는 생각이 들때가 있다.
몇 달전에도 비슷한 감정 속에 시간을 보내고 있었다. 

레슨시간에 클라리넷 선생님을 만나자마자 갑갑함을 풀려고 말했다.
"뭘 해도 한도 끝도 없는 거 같아요. 클라리넷 말고요. 일이나 생활이나 모든게요."

비슷한 고민을 먼저 치열하게 했던 분들은 항상 고맙다. 
선생님이란 직업의 특징인지는 몰라도 많은 학생들에게 들려주었던 것 처럼 막힘없이 재미난 이야기를 해주었다.

프랑스의 재즈 클라리넷 연주자인 [Maxim Saury](https://en.wikipedia.org/wiki/Maxim_Saury)의 이야기였다.
클라리넷 연주자로 최초로 CD녹음을 하였다는데 사실인지는 모르겠다. 
이 이야기의 주인공이 Maxim Saury인지 정확하게 기억나지 않는다. 선생님이 불어발음으로 이름을 말해서 철자를 정확히 떠올리지 못했다.
내가 Maxim Saury로 특정한 것은 기억나는 게 그가 1920년대 생이었고, 선생님이 프랑스 유학 당시에는 살아계셨으나
현재는 돌아가셨다는 정보를 바탕으로 구글검색하여 특정해 본 것이다. 


2000년대 후반 혹은 이제 막 2010년 쯤 친구가 Maxim Saury에게 처음 레슨을 받는 자리에 따라갔다고 한다.
Maxim Saury가 1928년 생이고, 2012년에 세상을 떠나셨으니 그 당시 Maxim Saury의 나이는 80세 정도 였을 것 같다.
그리고 세상을 떠나기전 불과 3~4년 전의 이야기이다. 

디테일을 그냥 상상해보면 
레슨장소는 밝은 색의 나무 마루바닥이었을 것 같고, 왠지 하얀 페인트로 칠해진 시내의 집에 2층 혹은 3층에 위치해 있을 것 같다.
방의 정면에는 아치형의 창문이 있었을 것 같고, 역시 하얀색 커튼이 드리워져 있었을 것 같다.
잠시 후 Maxim saury가 다소 불편한 모습으로 지팡이를 짚고 천천히 레슨하는 장소로 들어왔을 것 같다.

Maxim saury는 아무말도 하지 않고 본인의 클라리넷을 집어들고 연주를 하기 시작했다.
정말 듣기 싫은 scale이었다. 극단적인 음역대를 오고가는 데 전혀 아름답거나 어울리지도 않았다. 
실제 연주에서는 전혀 사용할 것 같지도 않고, 할 필요도 없는 scale 이었다.
게다가 Maxim saury가 고령의 나이로 입 주변 근육 힘이 약해져서인지 푹푹 바람빠지는 소리까지 들려 무척 당황스러웠다.
그렇게 20여분을 어색한 연주를 하더니 Maxim saury는 

"이게 내가 요즘 연습하고 있는 거야. 그리고 이거는 내가 잘하는 거야."

라고 말하고 나서는 우리가 기대했던 듣기좋고 아름다운 소리로 또 다시 20여분을 연주 하였다.
그리고 나서 친구에게 말했다.

"이제 네가 연습하고 있는 것과 잘하는 것을 들려줄래?"

그 다음 이야기는 중요한 것 같지 않지만 Maxim saury는 그 친구의 연주를 듣고 어마어마한 욕을 해댔다고 한다.
프랑스어라서 번역하기도 힘든데 굳이 의역을 하자면 "도둑놈, 날로 먹으려고 하는놈, 날강도 같은놈, 거짓말쟁이" 같이
일상생활에서는 거의 듣기 힘든 이런 종류의 욕이었다고 한다. 

내가 선생님에게 고민을 풀어놓았을 때 감정을 가져본 사람은 이쯤에서 더 이상 말로 설명할 필요없이 공감할 것 같다.

노력하고 있는한, 정말 정직하게 노력하고 있는한 나는 불편하다. 나를 바라보는 사람에게도 불편하다. 
저걸 왜?, 전혀 쓸모없어 보이는데?, 굳이 이런걸 왜 연습하지?

삶은 쉽다. 그 대상이 음악이던지, 사랑이던지, 일이던지, 공부든지, 무엇이든지 두 가지만 있으면 된다. 
하나는 내가 지금 연습하고 있는 것.
두번째는 내가 잘하는 것.

두가지가 없으면 삶은 회환에 빠지기 쉽다. 
"내가 잘할 기회가 있었을 것도 같은데, 그냥 시간이 이렇게 흘러갔네."
"무언가를 하기엔 너무 늦은 것 같네. 그때 기회가 있었을 때 운이 좋았다면 어땠을까?"
하지만 기회, 운, 명성은 남들과 혹은 환경과 함께 만들어야 하는 것들이다. 

My own life는 쉽고 간단하다.
"네가 요즘 연습하고 있는 건 뭐니? 잘하는 건 뭐야?"
두 가지 질문에 나를 보여줄 수 있으면 된다.







































